[MÚSICA]
[MÚSICA] Este nosso módulo é
denominado "A arte de perguntar".
E porquê "A arte de perguntar"?
Porque para podermos obter as informações
corretas e medir e entender o mercado,
precisamos fazer as perguntas certas.
Antes de decidirmos o quê perguntar,
precisamos saber ou identificar
para quem perguntar.
Na maioria das situações não
é viável se perguntar para
toda a população de interesse.
Então, neste sentido, precisamos trabalhar
com número mais restrito de indivíduos.
Para que possamos ilustrar a importância
dessa noção, desse conceito de amostra,
imaginemos o seguinte problema: Você
trabalha numa fábrica de fósforos.
Imagine que você precisa garantir
que esses fósforos, obviamente,
cumpram o papel para o qual eles foram
designados ou foram desenvolvidos,
ou seja,
eles precisam ser capazes de gerar fogo.
Como você pode assegurar que 100%
dos fósforos sejam funcionais?
Ou seja, funcionem e sejam
capazes de gerar a chama?
É inviável testarmos 100% dos fósforos,
porque, se assim fizermos,
não teremos fósforos para comercializar.
Então, neste sentido,
esse procedimento de se
obter 100% de certeza é
que se torna inviável.
O que fazemos em situações como
essa é selecionar conjunto de
elementos dessa população,
portanto, conjunto de elementos de
todos os fósforos,
e testarmos este conjunto de elementos.
A partir daquilo que
entendermos e aprendermos por
meio do estudo desse conjunto
de elementos poderemos
inferir informações relevantes
sobre toda a população.
Ou, traduzindo, se testarmos alguns
fósforos segundo algum critério,
poderemos, com razoável grau de certeza,
tirarmos conclusões sobre a qualidade
de toda a produção de fósforos.
Este é processo que se chama amostragem.
E, na realidade,
a seleção da amostra, e, portanto,
as pessoas que irão responder aos
questionários, os indivíduos ou
as empresas que irão responder
a questionários ou serão observados,
ou serão submetidos a algum tipo de
experimento, precisam ser, primeiro,
representativos da população em estudo
e precisamos ter alguns cuidados
no processo de seleção da amostra
para assegurar que essa amostra,
efetivamente, não carregue nenhum vício
que possa impactar as nossas conclusões.
Basicamente vamos falar de
3 tipos de amostras sem,
no entanto, nos preocuparmos com
os procedimentos de amostragem
que seriam tópicos relevantes
para outro tipo de programa.
O primeiro tipo de amostra,
que é a amostra mais comum,
é uma amostra chamada aleatória.
Nesta amostra,
cada indivíduo da população tem a mesma
chance de ser escolhido para a amostra.
É o caso que se utiliza
mais frequentemente
em diversos tipos de estudos de marketing.
Outro tipo de amostra é
a amostra em cluster.
Neste caso, podemos sortear,
aleatoriamente,
ruas e, dentro dessas ruas,
podemos entrevistar todas
as famílias que estão morando naquela rua.
A aleatoriedade está associada
à escolha das ruas e,
uma vez escolhidas as ruas,
consideramos aquele grupo de famílias ou
de unidade de pesquisas que
estamos buscando investigar.
E uma amostra estratificada,
que seria o terceiro tipo de amostra,
é quando nós dividimos
a população em estratos,
em camadas,
em grupos relativamente homogêneos.
E, dentro desses grupos,
fazemos uma amostragem aleatória.
Isto é importante para
assegurar a representatividade
desses grupos na amostra desejada.
Esse tipo de amostra é muito comum
em painéis que são desenvolvidos por
empresas de pesquisa de bens de
consumo aonde se garante que
na amostra os diversos estratos
da população estão representados.
Estratos esses que podem ser
por classe social, por renda,
por localização geográfica,
dependendo do tipo de estudo em questão.
[SEM_ÁUDIO]
[SEM_ÁUDIO] Uma
vez definida a amostra
que será representativa
da população em estudo,
precisamos encontrar
a melhor forma de efetuar as
perguntas e os questionamentos
com o objetivo de obtermos
os dados adequados ao problema
que desejamos resolver.
Vamos verificar que
a mesma pergunta pode ser
respondida de formas diferentes, de acordo
com aquilo que se deseja investigar.
Então, neste instante,
convidamos você a assistir ao vídeo e,
depois desse vídeo,
voltaremos com uma reflexão sobre
as perguntas e o tipo de
resposta que você poderá
dar a essa pergunta.